之前的文章[《区块链 ETF 基金 — — BOX 定投》](https://www.jianshu.com/p/94cd5cb69914)已经对定投有过了解，抱着加强学习的想法在假期读完了 [《定投改变命运》](https://github.com/xiaolai/regular-investing-in-box/blob/master/new-edition-for-publishing.md) 这本书，果然又有意外的收获 😂 

### 在线阅读
[《定投改变命运》Github 开源版](https://github.com/xiaolai/regular-investing-in-box/blob/master/new-edition-for-publishing.md)

### 定投归纳

- 所谓定投，指的是投资者长期定期定额地持续投资某个投资标的
定义非常简单直观，很好理解

- 定投策略 · 长期 - 这个长期究竟是多久？
两个大周期以上，初步预估是七年以上

- 定投策略 · 定期 - 这个间隔多久合适？每年？每月？每周？
个人理解：大周期间隔越短定投频率应该越高，目前感觉按周比较合适，最好能用工具自动定投，减少关注的精力，比如用 Exin 的省心投。

- 定投策略 · 定额 - 这个金额多少才合适？
个人理解：太少了意义不大，投 1 块钱翻 100 倍也才 100 块钱，可以按自己收入水平和资产风险程度来决定一个百分比，投资加密货币资产属于高风险高收益，万一归零也要承受得起才行。

- 定投策略 · 标的 - 用什么样的原则去选择标的？
投资标的选择决定了投资结果的成败，选择标的可以简单粗暴的直接选择市场上所有人都最看好的标的，比如 BTC，但是要考虑稀释机会成本。

- 如何稀释机会成本?
投资一系列优质标的，例如购买指数基金或者 ETF，你的投资对象不再是某一个优质企业或者项目，而是一系列优质企业或者项目！

- 人类的经济发展是这个世界**长期**来看只涨不跌的”标的“
人类社会在发展，科学技术在进步，经济规模在攀升

- 经济周期的时长正在逐步缩短
这意味着定投的大周期也在缩短

- 什么时候卖呢？
我想很多人也想问这个问题，书里没找到直接的答案，我理解践行定投 2 个大周期以后再考虑这个问题，理论上你的资产已经升值很多，你也成长了很多，届时心里也许已经有了自己的答案。

定投策略适用于任何人！不分种族、不分国籍、不分地域、不分性别、不分年龄、不分高矮胖瘦美丑、也不分何种性取向…… 关键在于，甚至压根就不分智商和学历！

### 摘录
这里摘录几段印象比较深的段落：
>大多数人是反过来的。他们逃避了枯燥的同时，并不知道自己错过了什么。进而他们总是一厢情愿地相信有什么更高级的方法，有什么更有效的方法，有什么捷径、有什么窍门、有什么秘密…… 否则也没办法向自己解释自己就是没做好、没做到的下场。一次次的自我欺骗，终于把自己的逃避装进了潜意识，而后终身受其左右却又不自知，罹患简单恐惧症，在遇到困难的时候，总也找不到真正有效的解决方案…… 而后终其一生。

整本书这一段是对我影响最大，直接捅破了我多年学英语的幻想，总认为有更高效的方法记单词，总认为有一个契机在等我，到时候肯定就能学好了。

>**经济周期的形成，本质上是多方协作时而协调、时而不协调造成的。**信息的高速流动使得全球化协作更为连贯更为容易，因此，虽然危机依然会不断产生，但修复速度正在变得越来越快。

关于经济周期又有了新的认识，还需要再消化一下

>**绝大多数普通人并没有磨练出真正的以理服人的能力。** 说清楚一个原理，讲清楚一个道理，并且能准确无误地表达给对方，而后还能针对对方的各种疑问作出逻辑完整的解释…… 这不是一朝一夕就能够磨练出来的。

一直试图说服身边的亲人少量投资比特币，迄今为止仍未成功一例，现在看来还是功课没准备到位，逻辑不完善，得多写几篇文章学习和总结一下才行。

### 感悟
一些零星的感想：
- 懒惰而又怀抱希望与不甘很容易产生幻想，这幻想总会及时的出来”安慰“一下自己，以便继续消沉与堕落。在学习这件事上幻灭之后感觉很好，不需要立 flag，就像吃饭一样不需要坚持。

- 意外的想通了纠结了很久的事情 — — 如何在持续做重要的事情。我涉及的工作比较杂而且都挺重要：产品、设计、开发、项目进度、文档（文章）等，即使都列出来了仍然每天都会纠结先做哪个。现在想的办法按时间段来划分重点：早晨以学习为主，午餐前以产品和设计为主，下午以开发和项目进度为主，晚上以文档和文章为主，这两天实践下来感觉好很多，少了很多纠结 😂 
