读这本书拖得太久，印象中是 2017 年就开始读，这次从老家回来高铁上差不多读完，做点笔记记录一些印象比较深的句子。

### 白嘉轩

> 白嘉轩闲时研究过白鹿村同辈和晚辈的所有家庭 ，结论是所有男人成不成景戏的关键在女人 。有精明强干的男人遇着个不会理财持家的女人 ，一辈子都过着烂光景 ；有仁义道德的男人偏配着个粘浆子女人 ，一辈子在人前头都撑不起筒子 ；更不要说像黑娃拾烂菜帮子一样拾掇下的那种货色了 ，黑娃要是有个规矩女人肯定不会落到土匪的境地 。

家里亲戚多，这几年总结下来也大致如此。恋爱归恋爱，结婚归结婚，想要生活过得越来越好还是找个好老婆。自己的缺点自己应该知道，如果自己缺少主见、不会理财、不想事，就得找个精明强干一些的，嘴上吃点亏生活确实越过越好。贫穷夫妻百事衰仍然适用于绝大部分的家庭，找一个会管钱相互帮助成长的老婆至少从概率上来说会更好。

> 世事就俩字：福祸。俩字半边一样，半边不一样，就是说，俩字相互牵连着。就好比箩面的箩筐，咣当摇过去是福，咣当摇过来就是祸。所以说你么得明白，凡遇到好事的时光甭张狂，张狂过头了后边就有祸事；凡遇到祸事的时光也甭乱套，忍着受着，哪怕咬着牙也得忍着受着，忍过了受过了好事跟着就来了。你们日后经的世事多了就明白了。

得意不忘形，祸事不乱心。

##### 择决

> 我是族长 ，我只能按族规和乡约行事 。族规和乡约哪一条哪一款说了要给婊子塑像修庙 ？世上只有敬神的道理 ，哪有敬鬼的道理 ？对神要敬 ，对鬼只有打 。瘟疫死人死得人心惶惶 ，大家乱烧香乱磕头我能想开 ，可你们跪到祠堂又跪到我的门口 ，逼我给婊子抬灵修庙 ，这是逼我钻婊子的胯裆 ！你们还说在我修起庙来给我挂金匾 ，那不是金匾 ，是把那婊子的骑马布挂到我的门楼上 ！我今日把话当众说清 ，我不光不给她修庙 ，还要给她造塔 ，把她烧成灰压到塔底下 ，叫她永世不得见天日 。谁要修庙 ，谁尽管去修庙 ，我明日就动手造塔 。

瘟疫面前被全原的人逼着给小娥立牌坊，老婆死了，三哥中邪，甚至连自己的儿子也动摇了，如此重压之下敢于做出造塔之举。

> 黑娃来找孝文商量事情 ，还说了鹿子霖被下牢的事 ，随后对他说 ： 「孝武 ，你回去给嘉轩叔捎句话 ，我想回原上祭祖 。 」孝武对这个突如其来的要求拿不定主意 ，恐怕父亲不会应允这个要求 ，就说 ： 「我保险把你的话捎到 。 」孝武第二天回来时 ，绕道到白鹿书院看望大姑和姑父朱先生 。朱先生郑重其事地说 ：鹿兆谦想回原上祭祖 ，你给你爸捎句话 ，我跟他一搭陪他回原上去 。 
>    白嘉轩听到这里忙问 ： 「你给你姑父咋回话来 ？ 」孝武说 ： 「我说这事事关重大 ，我一定把话原封不动捎回来 。 」白嘉轩把水烟壶往桌子上一蹾 ： 「蠢货 ！你连这样的事都分辨不清 ，你真蠢 ！ 」孝武的情绪顿时受挫 ： 「我想黑娃那样的人 ，咋能再进祠堂 ？ 」白嘉轩凛然站起 ： 「你明天就找几个人 ，把祠堂清扫一下 ，香蜡纸表都备齐整 。后日你就到县上去迎接鹿 、兆 、谦 。 」

与田小娥结合、当土匪让白嘉轩丢脸，还被黑娃派土匪打断腰，不计前嫌迎黑娃回家祭祖。心胸肚量惊人，给那些真正改过自新的人以宽容和机会，可见“狗改不了吃屎”用来形容人也只是见仁见智。

**纵观全书，白嘉轩每次重要决定都是“对”的，感觉最重要的就是坚持原则，比如乡约。如果平时遇事经常犹豫不决得想想自己是不是缺少原则，可以从一些小的原则开始坚持和遵守，并且从现在开始。**

### 朱先生

> 朱先生不是瞅中了她的模样而是瞅中了那双眼睛 。此前他曾毫不惋惜地摈弃了四五个媒人介绍的亲事 ，全是她们的眼睛经不住他的一瞅 。朱先生向父亲坚持一条要求 ，凡是媒人介绍给他的女子必须经他背看一眼 。他已看过四五个媒人介绍下的七八个女子 ，都不是因为门第不对或相貌丑陋 ，在于朱先生一瞅之后发觉 ，有的眼睛大而无神 ，有的媚气太重 ，有的流俗 。他究竟要找到一双什么样的眼睛自己也说不透彻 ，在涝池边瞅见白家大姑娘的眼睛时心里一颤 ，那种朦胧的追寻顿然明朗起来 ：刚柔相济 ！男子眼里难得一缕柔媚 ，而女子难得一丝刚强 。朱先生从涝池边离去时断然肯定 ，即使自己走到人生的半路上猝然死亡 ，这个女人完全能够持节守志 ，撑立门户 ，抚养儿女 … …现在 ，朱白氏眼睛周围布满了细密的皱纹 ，愈见深沉愈见刚正 ，愈见慈爱了 … …

我也有点信这个，还有点信面相，有的面相看起来很凶，有的看起来很和善，也许和人的长期习性有关，面貌会随之改变

> 四五十个男女学生从早晨挖到傍晚 ，终于挖开了朱先生的墓室 ，把泛着磷光的骨架用铁锨端上来曝光 ，一堆书籍已变成泥浆 。整个墓室确系砖坯砌成 ，村里的年轻人此时才信服了老人们的传说 。老人们的说法又有了新的发展 ：唔 ！朱先生死前就算定了要被人揭墓 ，所以不装棺木 ，也不用砖箍砌墓室 。整个墓道里只搜出一块经过烧制和打磨的砖头 ，就是封堵暗室小孔的那一块 ，两面都刻着字 。十年级学生认不全更理解不开刻文的含义 ，只好把砖头交给了带队的班主任老师 。老师终于辨认出来 ，一面上刻着六个字 ：天作孽犹可违
> ，另一面也是刻着六个字 ：人作孽不可活。
> 班主任欣喜庆幸又愤怒满腔 ，欣喜庆幸终于得到了批判的证据 ，而对刻文隐含的反动思想又愤怒满腔 。批判会就在揭开的墓地边召开 。班主任不得不先向学生们解释这十二个字的意思 ，归结为一句 ，就是 「阶级斗争熄灭论 」 ，批判会就热烈地开始了 。一个男学生用语言批判尚觉不大解恨 ，愤怒中捞起那块砖头往地上一摔 ，那砖头没有折断却分开成为两层 ，原来这是两块磨薄了的砖头贴合成一起的 ，中间有一对公卯嵌接在一起 ，里面同样刻着一行字 ：折腾到何日为止
> 学生和围观的村民全都惊呼起来 … …

最神的莫过于这一段了，连自己死后要被挖坟都算到了。

笔记也拖了很久，很多内容看了都忘了，看下别人的总结自己再回忆复习整理一下。
